[toc]

---



# 包装类型

首先需要说明的是，我们在项目里看到的类似这样的代码：

```javascript
var i = 33; 
i.toString();  
//输出: 33
```

  这样会导致一些人误以为，这是基本类型自带的方法。然而实际并不是，在程序里会自动生成一个对应的包装类型的对象，进行操作。 因为是对象，所以才能够调用对象所拥有的方法。举个反面例子。  

```javascript
33.toString(); 
// SyntaxError: identifier starts immediately after numeric literal
```

  也许有人会说，这个与上一个例子不是一样的吗？

  实际上这个是错误，原因在于，我们在调用i的时候，是调用了对应的包装类型Number()，他会将33包装成Number类型，然后在实际的调用toString时，实际上是在调用这个Number类型。而我们直接使用错误例子中的写法时，我们操作的是33这个常量，所以程序会爆错误。ES为我们提供了3种基本包装类型Number，String，Boolean。 

 **一般不直接创建包装类型和引用类型，因为这样造成的问题是，分不清是在处理基本包装类型还是引用类型。**

```javascript
var booleanObject = new Boolean(false); 
var compare = booleanObject && true; 
console.log("result:",compare);//result true;
```

原因很简单，你不是在判断fales && true，而是一个Object&&true，所以结果是True了。

包装和引用类型就简单讲一讲，接下来就是关于进制转换了。首先是十进制转其他进制。

# 进制转换

```javascript
var dec=143; 
console.log("十进制数：",dec); console.log("转8进制：",dec.toString(8)); 
console.log("转32进制：",dec.toString(32));
console.log("转16进制：",dec.toString(16));     
    
/*为什么不用 "143".toString("8"); 
  这是因为“143”是字符串类型，而不是Number类型，“143”.toString(8)不用管传递什么，结果都是他本   身*/ 

    /*为什么不用 143.toString(8),麻烦看看之前的包装类型 */
```

然后是其它进制转换为十进制。

```javascript
 //只是数字，并不代表什么进制，注意这里是字符串，需要使用ParseInt转换
var num = "10"

//parseInt(num,2) 将 “10”作为二进制数转换为十进制
console.log("二进制转十进制:",parseInt(num,2));
console.log("八进制转十进制:",parseInt(num,8));
console.log("十六进制转十进制:",parseInt(num,16));
```

然后是其他进制转其他进制，也是运用上面的方法（比如十六进制转八进制）

```javascript
console.log("十六进制转八进制:",parseInt("FF",16).toString(8));
//这里的parseInt会自动创建包装类型。
```

---

文章分享就到这里，希望多多支持，有时间可以一起交流学习。

所有的伟大，都来自于一个勇敢的开始。