[toc]

---



# 前言

这里主要探讨中断常用的三个方法:
- interrupt()。在一个线程中调用需要中断现成的interrupt()方法，会对该线程发出信号，将中断状态标志为true
- isInterrupted()。判断当前线程的中断状态。
- interrupted()。将线程的中断状态恢复。

主要使用的阻塞三个方法：
- Object#wait。放弃锁+等待+重新获取锁
- Thread#join。【协作】等待某个线程执行完毕
- Thread#sleep。静态方法，线程休眠并让出CPU时间片

==注意：interrupt()不能中断在运行中的线程，它只能改变中断状态而已。实际完成的是让受阻塞的线程退出阻塞状态。==  
确切的说：是被三种方法之一阻塞时，调用该线程的interrupt()方法，那么线程将抛出一个个InterruptedException中断异常，从而提早地终结被阻塞状态。



# 示例说明

```java
public class Runner3 implements Runnable {
    @Override
    public void run() {
        while (true) {
            if (Thread.currentThread().isInterrupted()) {
                System.out.println("我进入中断了，但我还在跑");
            } else {
                System.out.println("我没有进入中断");
            }
        }
    }
    
    public static void main(String[] args) {

        Runner3 runner3 = new Runner3();
        Thread thread3 = new Thread(runner3);
        thread3.start();

        try {
            Thread.sleep(2000);
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }

        thread3.interrupt();
    }
}

```
输出结果大致如下：
```java
我没有进入中断
我没有进入中断
我进入中断了，但我还在跑
我进入中断了，但我还在跑
我进入中断了，但我还在跑
...
```

这里看到，执行interrupt()后，对线程执行中断后依然在执行，线程依然在运行。

我们调整一下run方法
```java
   public void run() {
        while (true) {
            if (Thread.currentThread().isInterrupted()) {
                System.out.println("我进入中断了，但我还在跑");
                Thread.interrupted();//重置状态
            } else {
                System.out.println("我没有进入中断");
            }
        }
    }
```

输出结果如下：

```java
我没有进入中断
我没有进入中断
我进入中断了，但我还在跑
我没有进入中断
我没有进入中断
...
```


这里看到中断的状态重置了，那么我们如何去应用这个中断状态呢？

# 注意事项

- 当线程A执行到wait(),sleep(),join()时,抛出InterruptedException后，中断状态已经被系统复位了，线程A调用Thread.interrupted()返回的是false。
- 如果线程被调用了interrupt()，此时该线程并不在阻塞状态时，下次执行wait(),sleep(),join()时，一样会抛出InterruptedException，当然抛出后该线程的中断状态也会被系统复位。



## 案例1
```java
public class Runner3 implements Runnable {
    @Override
    public void run() {
        while (true) {
            if (Thread.currentThread().isInterrupted()) {
                System.out.println("我进入中断了，但我还在跑");
//               
                try {
                    Thread.sleep(5000);
                } catch (InterruptedException e) {
                    e.printStackTrace();
                    System.out.println("2"+Thread.currentThread().isInterrupted());
                    //输出false
                }
            } else {
                System.out.println("我没有进入中断");
            }
            
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        Runner3 runner3 = new Runner3();
        Thread thread3 = new Thread(runner3);
        thread3.start();
        try {
            Thread.sleep(2000);
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }
        thread3.interrupt();
    }
}

```

执行上面的代码，我们可以看到在抛出异常后，Thread.currentThread().isInterrupted()输出为false，证明线程的中断状态已经复位了。

另外因为我们是先执行了interrupt()然后再进入睡眠状态，但是依然抛出了异常。

## Object#wait 和 Thread.sleep 差异在哪里
因为Object#wait方法会阻塞线程，所以当我们执行interrupt时，会抛出InterruptedException异常。

那么Object#wait方法阻塞线程会导致的差异在哪里？  
==最主要的差别在于sleep方法没有释放锁，而wait方法释放了锁，使得其它线程可以使用同步控制块或者方法。==

# 总结
1. 调用interrupt方法，会改变中断状态，但不会影响线程的运行状态。
2. 当执行了interrupt方法改变中断状态后，线程若执行Object#wait，Thread#sleep和Thread#join都会抛出InterruptedException异常，然后复位中断状态
3. 当执行了interrupt方法改变中断状态后，线程未阻塞，且将要执行Object#wait，Thread#sleep和Thread#join阻塞线程时，都会抛出InterruptedException异常，复位中断状态。