- [半导体](#半导体)
  - [近期分析](#近期分析)
    - [近期存储芯片价格大涨，背后是哪些“周期”在驱动？](#近期存储芯片价格大涨背后是哪些周期在驱动)
- [新消费](#新消费)
  - [港股](#港股)
- [房地产](#房地产)


# 半导体

1. 为什么半导体不只是成长？
   - 半导体不等同于成长，半导体赛道同样存在强周期属性，而且是长、中、短三周期嵌套。半导体行业是一个长期成长趋势向上，中短期存在周期变化的行业。
   - 长周期看技术创新，又称创新周期，通常为8-10年一轮。长期层面核心在于新技术周期带来的新生需求，通过高预期、高景气寻找趋势向上的机会；
   - 中周期看产能，又称产能周期，通常为3-5年一轮。主要受供给侧扩产节奏波动。半导体生产线从建设到量产需要1.5-2年左右，所以同下游需求波动通常存在错配；
   - 短周期看库存。又称库存周期，通常2-3年一轮。短期层面在于产业链库存变化及传导效应，跟踪短期供需变化产生预期差的机会。包括四个阶段：主动补库存，被动补库存，主动去库存，被动去库存。
2. 半导体的周期从何而来？
   - 为什么半导体有多周期叠加？主要有三个原因：
     - 首先是半导体产业链复杂且冗长，诸多子行业研发生产、供需周期时常错配而导致；
     - 其次是半导体产业需要多国协作，生产难度大，不确定性高；
     - 最后则来源于新技术诞生导致需求爆发，产业链各环节难以同步。
   - 周期背后的运行逻辑是什么？
     - 创新来源于技术。
     - 产能周期关联经济发展。经济周期对于半导体行业的影响可以划分为四个阶段。
        - 经济上行时，终端设备和整机需求回暖，半导体产品价格上涨，行业增速则上行;
        - 经济过热时，由于市场需求提升，各大半导体厂商加大资本开支，大幅度扩张产能，开始出现供给过剩的局面，行业增速出现疲缓态势，
        - 经济下行时，市场需求开始退化，但是扩张的产能由于惯性仍在继续，开始引发产品价格下降行业增速下行;
        - 经济衰退时，市场需求疲软，产能进入出清阶段，半导体厂商开始缩减开支，供给回落，增速见底。
      - 库存周期受制于扰动。
3. 如何顺应半导体的周期和趋势做投资？
   - 长期可以看看国产替代，毕竟作为不可避免地技术发展趋势。
   - 未来半导体投资逻辑分为长、短期两种：
     - 长期层面核心在于新技术周期带来的新生需求，通过高预期、高景气寻找趋势向上的机会；
     - 短期层面在于产业链库存变化及传导效应，跟踪短期供需变化产生预期差的机会。

## 近期分析
### 近期存储芯片价格大涨，背后是哪些“周期”在驱动？
> 2026-1-25
25年9月以来，美光、闪迪等存储芯片巨头股价大幅上涨，带动A股江波龙、香浓芯创均涨超150%。

这背后其实是半导体典型的 “多周期叠加” 现象在发挥作用。
1️⃣ 库存周期（短期供需错配）

之前：消费电子需求疲软，芯片厂库存高，大家都在降价清库存、减产。

现在：库存终于清得差不多了，但产能已经降下来了。需求一有回暖，立马物以稀为贵，价格自然触底反弹。
2️⃣ 创新周期（AI新需求爆发）

AI服务器需要海量高频数据，对内存（DRAM）和闪存（NAND）的容量和性能要求是指数级增长。

另外HBM（高频宽存储器） 成为“新宠”，大厂都把产能转向这些高端产品，导致传统芯片的供应也更紧张了。

现在半导体属于什么周期呢？理论结合实际，我来结合近期趋势讲讲当下的半导体行业：
- 技术周期方面，AI产业正从“训练”转向“推理与应用”双轮驱动，算力需求从云端向手机、PC等终端设备扩散，结构性拉动了对先进逻辑芯片、HBM存储和先进封装的强劲需求，技术演进路线更加清晰。
- 产能周期方面，全球半导体产能稳步扩张，但出现显著结构性分化。为满足AI芯片需求，先进制程（特别是≤7nm）产能增速远超行业平均
- 库存周期来看，行业库存调整已基本完成，整体水位回归健康。在AI需求与季节因素的驱动下，下游已进入主动补库存阶段，对制造端产能利用率形成支撑。

半导体产业存在周期共振的投资机会，结合当下估值水平来看，有较高的弹性空间，但半导体作为兼具周期和成长两大属性的板块，波动也较大，需要注意风险~

个股机会虽多，但许多优质半导体公司集中在科创板，投资门槛较高。对此，可以关注科创芯片ETF（588200）这类工具，一键布局科创板芯片龙头

# 新消费

## 港股

# 房地产
- 财务稳健的地产开发龙头，像保利发展、招商蛇口、滨江集团等，土储集中在核心城市、产品力强；
- 地产服务业态，比如二手房经纪，像我爱我家、贝壳等，受益于置换链条激活和市场活跃度提升；
- 商业地产运营，比如新城控股，主要受益于商办政策的松绑；
- 物业服务龙头，一般具备稳定现金流和较强的防御属性，像保利物业、绿城服务等