## 第一坑：预期兑现是个坑

> 预期兑现后，十有九跌


这是个巨大的天坑，也是新手们最容易踩的坑。如果你炒股时间足够长，你会经常发现有些票突然出了很大的利好，结果后边非但不涨反而会暴跌，这种预期炒作的形式有很多种，举个例子，业绩预期兑现，有一只票叫正丹股份，这家公司在2024年8月5号出了个半年报，上半年利润增长10倍，利好够大，结果股价第二天大幅低开走了一波下跌，为什么会出现这种情况？有这么大利好还大跌呢？那是因为正丹股份在2024年4月份的时候就爆出了业绩利好的预期，然后从4月份开始股价一路上涨，最高的时候股价相较于上涨之前暴涨了将近10倍，而当8月份半年报业绩公布的时候，股价其实早就透支了，所以因为业绩暴增的预期涨上来的票，当预期兑现的时候，它就会由涨转跌。
重组完成的预期兑现，有些重组的股票在重组完成之前大涨了，在重组完成之后就会开始暴跌，重组的预期兑现有个很经典的例子，在2015年当时有两个票，一个叫中国南车，一个叫中国北车。当时这两个票就因为合并重组的预期一路暴涨，涨了好几波，且涨幅巨大。后来15年6月份两个票完成了合并，结果合并之后就开始了一路暴跌，像这种利好预期兑现，然后开始暴跌的例子太多了，市场上有很多的大资金们和老油条们就擅长，一旦有个实质性利好的预期，在预期兑现之前他们就开始炒，然后把股价炒得很高，然后等预期兑现的时候，他们再把货出给那些啥都不懂的新手，赚了一大笔全身而退，留下新手们在高位站岗，在风中凌乱，这种坑的本质实际上就是一种认知差，老手们和大资金们都懂，新手们不懂，结果就是老手们和大资金们吃饭，新手们买单。
那么这种局有没有办法看破？很简单，就是**当你在看到一只票出现很大的好消息的时候，你去看一下它的股价，如果它股价经历会大幅的上涨，比如说翻了几倍，那么它很有可能是要预期兑现的，这个时候你再去研究一下它上涨的时候是不是因为这个利好预期在上涨？如果要是的话，那么这个票就坚决不能进，你可千万别有那种利好足够大，预期兑现之后还会继续涨的这种想法。预期上涨的票预期兑现之后有没有可能继续涨？有，但是概率极小，风险巨大，在股市里不要冒着那么大的风险去博弈小概率的事，这样太不明智了。所以利好预期兑现是新手们最容易踩的一个坑，遇到某些票出现个大利好，就要留心眼，别变成高位接盘站岗的了**。



## 第二坑:觉得自己悟道了

> 空杯心态，切勿自满。

不要轻易相信自己悟道了，因为你大概率悟到的不是圣杯，而是尿壶，我炒股的这10多年里边无数次觉得自己悟道了，但事后证明那都是扯淡。说两次印象最深刻的。第一次，15年九十月份的那段时间连续做了20笔没一笔亏损，当时我觉得自己悟道了，结果没过两三个月就被市场打脸了。第二次是在2018年全年大熊市的背景下，全年盈利45%，收益曲线是个漂亮形状，在2019年的前三个月收益还翻了一倍，我当时想着这总算是悟道了吧，结果后边几个月又出现了巨大的回撤，像这种所谓悟道的经历，10多年的炒股生涯里边还有很多次，几乎所有炒股的朋友们都会遇到这种反复，觉得自己悟道了，然后又反复被打脸的情况，当你觉得自己悟道的时候，大概率是因为你在某段时间内连续赚钱，而被打脸则是因为你赚了钱，在某段时间内又陆陆续续的亏回去了，能让你连续赚钱，其实主要有两个原因，第一个原因是某段时间市场特别好，大家都在赚钱，所以你也能赚到钱，这种情况下觉得自己悟道了不只有你自己大家都会觉得自己悟到了。
还有另外一种情况就是有些时候你会在行情并不好的时候连续的赚钱，然后觉得自己悟道了，但是后面仍然会被打脸，这种情况大概率是因为你当时的运气好，恰好踩准了节奏，或者说你找到的规律正好适合当时的市场，但是市场出现变化之后，你就会出现亏损，这个行业里边有句话，大概的意思是一年三倍者众，三年一倍者寡，只要炒股足够久，每个人都会有职业生涯的高光时刻，但是这种一闪即逝的高光时刻代表不了什么。不要轻易相信自己悟道了，每次觉得自己又行了的时候，问问自己，这段时间是不是大家都在赚钱，是不是很多人都认为自己悟道了？如果是的话，这大概率就是因为这段时间行情好，如果这段时间大家都在亏钱，只有你在赚，也不要高兴太早。有可能只是因为这段时间你运气好，恰巧踩准节奏罢了。
以我13年的职业经验来看，每次觉得自己悟道了都会飘，只要一飘过不了多久就会挨市场的刀产生巨大的回撤，什么样才能算是真正的悟道？我觉得你至少要经历几年的时间，最好经历过一轮完整的大牛熊，然后把你的本金翻个几十倍以上，才能算是悟道，否则都是扯淡。

## 第三坑：特别依赖技术指标
> 技术指标是个好东西，但是不能依赖它。

不要相信那些技术指标，否则你很有可能有很长的弯路要走。我这入市13年的经验里边，市面上那些耳熟能详的技术指标我基本都研究过，但最后我都统统放弃了，因为我发现一个很有意思的地方，就是牛市的时候，这些所谓的技术面的指标或者选股方法大部分都是有效的，而熊市的时候，这些技术面的东西又都会集体失效。你们说有没有这么一种可能？就是行情好的时候，胜率盈亏比和容错率本来就高，这时候的概率就决定了你怎么买，都大概率能赚钱，就像牛市冲进来的新手们就是胆子大，敢买他就能赚钱。
所以各位可以好好思考一下，这里边的底层逻辑是不是概率在起作用，而不是所谓的技术指标牛逼，股市里边有各种各样的投资者，股市的走势是这些投资者们动态的群体性博弈的结果。这种复杂的群体性博弈里边有太多的变量，比如某个股票突发巨大的利好，比如国际局势出现巨大的利空等等，每一个阶段的博弈变量都是不同的博弈变量，就会导致不同的博弈结果的出现。而技术指标只能体现某一次的博弈结果，他预测不了下一次的博弈变量，所以你不能用上一次的博弈结果去预测下一次的博弈结果，毕竟变量是不同的，单纯靠技术指标也预测不了那些很大的变量，所以你只能用概率去考虑。
比如某个时间点成交量很高，市场在放量拉升，你想买的个股又有利好，又符合当下的热点，那么这时候你去买是不是赚钱的概率会提高？而反过来市场再往下跌的时候，你买的票又有利空，那么这时候你买股票的市盈率是不是会大幅降低呢？所以不要死抠技术指标，这是很多新手们都会走的弯路，有些人死抠技术指标好多年，有朝一日想通了才发现我去白走了这么多年的弯路，白浪费这么多年时间。
再多说一句，市场的群体性博弈是完全无序的，完全没有规律的，其实也不是。因为博弈的参与者们大部分都是人都有人性，人性是人类千万年进化过程中写进基因里的本能，比如趋利避害，比如贪婪恐惧，比如骄傲自大等等，这些本能所有人都是一样的，都是写在基因里的。一样的本能就会导致在群体性博弈的某个阶段，参与者们会因为相同的人性而出现集体犯错误的情况。这种因为人性引发的群体性错误就是规律，看懂人性就能看懂这种规律，这可要比你看那些技术指标靠谱多了，因为大多数的技术指标根本它反映不出来人性引发的群体效应，在股市里只有人性是不会变的，所以人性才是最靠谱的规律。

## 第四坑：崇拜战法，盲目跟风

> 凡是能获取到的方式，可以借鉴，但不能盲从

千万不要学市面上那些热门的战法，否则你就只能当韭菜，想要在这个市场上赚到超额利润，那么你的认知就需要高出大部分的参与者，如果大家认知都在一个水准上，凭什么你能赚到别人钱？各位仔细考虑一下这个问题，市面上那些烂大街的战法，你会的大家都会你知道的买点和卖点别人也知道，那会出现什么情况，要么就是大家抢着买，大部分人都买不进去，要么就是大家抢着卖，导致大家都卖不掉，出现踩踏，这个就叫做模式的同质化，我相信这些战法在早期大部分人都不知道的情况下都是好用的，当知道的人越来越多的时候，这种所谓的战法的收益就会越来越小，然后一点点就失效了。
这也是为什么很多高手都不愿意出来布道的原因，因为模式一旦公布出来就会失效了，他自己都没得赚了，所以谁会那么傻呢？所以想要在这个市场赚钱，你需要找方法去找大众的盲点，这种盲点才有可能为你带来超额的利润。至于那些烂大街的东西作为基础学一学了解一下就得了，别拿来当稀罕东西用容易亏大钱。

## 第五坑：满仓加杠杆

> 满仓加杠杆是个大坑，不能有孤注一掷，搏命不留后路的行为。

不要加杠杆，不能有孤注一掷，搏命不留后路的行为。作为新手，你驾驭不了杠杆，这玩意风险巨大，哪怕你做对若干次，但只要犯一次错误且不止损不认错，你就有可能面临本金清零甚至负债的后果，而且加了杠杆会放大盈亏，这样会对心态产生巨大的影响，导致你犯不该犯的错误，会亏掉不该亏的钱。

我朋友2018年大熊市逆势赚了钱之后，19年开了券商的两融，在2020年7月初的时候，5个交易日满仓满融翻了1倍多，结果后边的退潮直接把赚到的这些钱又都吐回去了。不光是我朋友很多人炒股的时候赚了钱加杠杆，结果一笔没做好，利润全没了，还倒亏本金，还有些人炒股亏了钱，想着加杠杆一次性翻本，对于这类朋友我想说你不加杠杆都亏钱，你凭什么觉得你加了杠杆就能赚钱就能回本？

所以各位新手朋友们，你不想自己跳进大坑里的话，千万别加杠杆。对于新手朋友们来说，最好的方式就是把你准备投入股市里的钱拿3成来玩就可以了，如果亏了就说明你不适合这个市场。这样的话你就算投再多，也是给股市的老油条们送菜，赶紧拿着剩下的钱离开这个市场。那么如果你赚了也别高兴太早了，保持仓位再做个1~2年，如果还是赚恭喜你，你大概就用这点钱就能做起来，再也不用加更多的资金了。吃过很多亏的老油条们都知道我说的对不对，我估计新手们大概率是听不进去的，听不进去没关系，慢慢积累经验成长。


## 第六坑：喜欢买热点相关的跟风杂毛票

> 跟龙头，不跟杂毛

千万不要买热点相关的跟风杂毛票。很多新手容易犯的一个错误是看着热点相关的票红红火火的涨，但是自己恐高不敢买前排的核心，结果思来想去买了一个同题材的后排跟风票，然后就是前排的核心龙头们涨得风风火火，他买了跟风杂毛，横着震荡甚至还会下跌。当市场出现分歧的时候，龙头略微回调或者横盘震荡调整完了继续创新高，而他买的刚刚杂毛却在分歧的时候直接就开始暴跌，一路下跌不回头。刚开始炒股那几年经常这么干，吃了很多的亏，交了很多的学费，所以各位新手朋友们，宁可你不去做热点相关的票，也不要去碰热点的跟风杂毛，这是做短线的大坑之一。

## 第七坑：喜欢补仓回本

> 补仓是个大坑，不能轻易补仓

不要轻易补仓，补仓也是很多新手们最容易踩的坑之一，为什么说补仓是错的？因为你买入的时候是预期它会涨，如果它不涨反跌，就说明你的买入逻辑或者买入预期是错的。那么这个时候最正确的做法是纠正错误，而不是将错就错，一错再错，因为人性都是不愿意承认错误的，所以很多人买错了就死拿着等解套，甚至有些人会补仓，希望能赚钱离场，结果就很有可能是越亏越多。

有些时候你补仓确实能让你回本，甚至赚钱离场，尤其是前些年退市的公司不多的时候，很多票就在某个阶段跌得很惨，但还是有可能涨回来。但是现在又不一样了，很多垃圾公司开始慢慢的被清理出这个市场就是退市。如果你买错了票爆雷了要退市了，你要还是补仓的话，可能真的就涨不回来了。所以现在市场阶段补仓的风险巨大，你可能10次补仓9次都对，但是只要错1次你就万劫不复了。

## 第八坑：喜欢抄底

> 抄底是个大坑，不能轻易抄底

不要轻易抄底，喜欢抄底的也是很多新手，还有很多老股民喜欢干的事，这个也是个大坑，我以前也干过，结果好几次都抄底抄在半山腰，因为每个人的认知都有局限，没有人能每一次都精准预判底部，10次里边你能对那么一次两次就不错了，所以任何时候都不要想着去抄底，人性的避害本能会导致很多人畏高，不敢追涨，他们就会等着抄底，结果就是上涨的时候没赚到钱，下跌的时候抄底被埋的很难受，不能抄底，那抢反弹我觉得反弹可以抢，抢到反弹赚一波就走，抢错了没反弹也干脆利落的止损跑路，千万别反弹抢错了就死拿着不认错的，结果被埋在半山腰下边。

## 第九坑：人性的弱点

你了解了自己的人性，你就能避免走很多弯路，人类都有哪些人性或者本能。举几个例子，
第一个例子人性好自欺欺人，表现在股市上，就是你买了一只票，买错了被套了，你不愿意承认错误，天天去研究这票找利好，希望能遇到一个大利好能让你逆风翻盘，结果就是越套越深，小损变大损。

第二个例子人性好自作聪明，表现在股市上，你会觉得你比其他人都聪明，比如龙头是不断博弈走出来的，但是有些人看到龙头这么大的涨幅，他们会想着我能不能从低位就抓到龙头，然后吃个一整段，结果大概率就是你10次里边顶多有那么一次凭运气买在低位，结果还没拿住，而剩下那9次买的都是跟风杂毛，很多成了名的游资们基本上也都只吃龙头一小段，凭什么你认为你能吃整段呢？

第三个例子人性好幻想，很多人买了个票之后就开始幻想这票能涨多少个本能，涨成啥样，开始幻想赚了钱之后给自己买个什么样的礼物，换个什么样的车，但是你幻想的事基本都会落空，所以没事不要幻想这会影响你的判断，影响你止损的速度，没有任何实质性的好处和意义。

第四个例子人性好自我膨胀和自我怀疑。大部分人炒股赚了钱都会飘，都会觉得自己牛逼，而当他亏了钱之后，又会觉得灰心丧气，失去信心，这个是人性决定的，所以赚钱了别膨胀，问问自己是不是行情好给的，亏了钱也别急着自我否定，问问自己是不是行情太差，大家都在亏钱。

第五个例子人性好急功近利，如果你炒股时间足够久，你一定会遇到这种情况，就是在你亏了一笔之后很难受，着急回本，然后就开始乱买，结果导致越买越亏，最终亏了很多不该亏的钱。基本上所有人都会遇到这种情况，这个是人类本能驱使的，所以每次遇到亏损的时候，千万不能上头要冷静一段时间，否则容易一步错步步错越亏越多。

第六个例子人性好眼红嫉妒，尤其是在行情好的时候，你按照自己的模式操作，但是买了票没涨，这时候看到周围的朋友都赚的比你多，你会觉得赚少了比亏钱还难受，然后你就有可能会放弃自己的原则去乱搞，结果就是钱没赚到反而出现亏损。

其实这个市场里踏空和卖飞都是很正常的，没必要眼红别人，你眼红别人也没用，除了能搞坏自己的心态给自己带来亏损之外，没有任何好处，所以耐心的等属于自己的机会来了好好把握，这才是最重要的。

上边说的关于人性的错误我都犯过，经历过的朋友们应该都有共鸣。炒股炒到最后其实就是炒人性，充分了解自己和别人的人性，你就能避开很多的坑，少走很多的弯路。这个市场上也只有跟人性相关的规律是不会变的，是最靠谱的。


## 第十坑：借钱炒股，自认天赋选手

千万不要借钱炒股，从我炒股票到现在接触到很多股民是刷信用卡或者借网贷炒股的，你们知道什么人最喜欢他们这些借钱炒股的股民吗？他们的对手盘那些大游资们，量化机构们，私募基金们等等这些市场的老油条们，他们最喜欢借钱炒股的这帮人了。逻辑很简单，什么样的人才会借钱炒股？一般都是那些经验和认知不足，没有本金或者本金很少的人，这样的人群最容易被收割。

其实如果你有盈利能力，你根本不需要借钱炒，如果你没有盈利能力，你借钱炒只会亏更多，可能会有极少一部分人他有能在股市赚钱的能力，但是本金很少，他会想着借钱上杠杆，如果你这么干，你很有可能会从赚钱的变成个亏户，因为一旦你动了不属于自己的钱，你的交易心态就会大幅度受影响，你的压力会变得很大，这些压力会让你的操作变形。比如你会去做那些本来不属于你模式内的机会，因为你的资金是有成本的，再比如你上杠杆买了票，你会患得患失拿不住，或者承受不住巨大的资金波动，导致你止损或者卖飞，还有些人本来就是亏的，本金亏没了，想着背水一战，借钱翻本，拜托你拿自己的钱炒都亏，你借钱炒股就能赚钱了吗？那样只会亏更多。可能有人要说了，有几个出了名的游资，他们都是借钱做起来的，我只能说那都是竞争者偏差，你不看看多少借钱炒股票，亏到崩溃的，亏到离婚的亏到家都散了的。这玩意儿就是一将功成万骨枯，正因为有那么两个成功的例子在那摆着，才会有更多的人前赴后继的借钱往里边冲，我估计大部分人都会觉得自己一定会是最后功成的一将，但结果是大多数人都只能是炮灰，你对于成功的幻想会害了你的，所以再劝一遍，千万不要借钱炒股。

赚了钱也不要飘，不要觉得自己是天赋选手，这是大部分新手都容易犯的错误之一，很多新手们一入市就赚钱，这时候他们当中大部分人都会觉得自己是天赋选手，这时候就会容易飘。其实真相是大部分新手入场的时候都是行情不错的时候，因为行情好才能吸引新手入场，如果行情不好，他们这些新手可能看都不会看一眼，所以很多新手都会把行情好赚到钱，当做是自己的实力，觉得自己是天赋选手，然后沾沾自喜，而当行情转差之后，他们就会把在行情好的时候，因为运气赚到的钱凭实力亏回去，所以作为新手赚了钱的时候，你要问问自己是不是因为现在行情好，是不是很多跟你一样的新手都在赚钱，如果是的话心里多一点警惕，这样能让你少亏很多不该亏的钱！