- [关键词](#关键词)
  - [石油输出国组织(OPEC)](#石油输出国组织opec)
  - [WTI原油](#wti原油)
  - [ETF](#etf)
  - [LOF](#lof)
  - [美林投资时钟模型](#美林投资时钟模型)
    - [经济周期的四个阶段及投资优先级](#经济周期的四个阶段及投资优先级)
    - [股市内部的行业/风格轮动](#股市内部的行业风格轮动)
  - [大宗商品](#大宗商品)
  - [通货膨胀](#通货膨胀)
  - [跟踪误差](#跟踪误差)
  - [有效市场假说（尤金·法码）](#有效市场假说尤金法码)
  - [均值回归](#均值回归)
  - [最大回撤指数](#最大回撤指数)
  - [QDII](#qdii)
    - [介绍](#介绍)
- [背景](#背景)
  - [为什么选择基金](#为什么选择基金)
  - [注意几点](#注意几点)
  - [基金类型](#基金类型)
  - [风险适配，自己接受的风险和收益](#风险适配自己接受的风险和收益)
  - [关于长线投资](#关于长线投资)
- [基金基础](#基金基础)
  - [前言](#前言)
  - [货币基金](#货币基金)
  - [债券基金](#债券基金)
    - [关于债券](#关于债券)
    - [如何挑选](#如何挑选)
    - [固收+](#固收)
      - [如何配置](#如何配置)
  - [股票基金](#股票基金)
    - [为什么股票基金赚钱难?](#为什么股票基金赚钱难)
    - [如何赚到股票基金的钱](#如何赚到股票基金的钱)
  - [主动基金VS指数基金](#主动基金vs指数基金)
    - [指数基金](#指数基金)
      - [宽基](#宽基)
      - [窄基](#窄基)
    - [主动基金](#主动基金)
      - [如何选基金经理](#如何选基金经理)
    - [同一指数基金选择](#同一指数基金选择)
    - [被动指数基金](#被动指数基金)
    - [增强指数基金](#增强指数基金)
  - [商品基金](#商品基金)
    - [抗通胀](#抗通胀)
    - [低相关性](#低相关性)
    - [那些属于商品基金？](#那些属于商品基金)
    - [黄金基金——长期向上、胜率高](#黄金基金长期向上胜率高)
      - [黄金的属性](#黄金的属性)
      - [黄金的历史](#黄金的历史)
    - [油气基金——大宗商品之王，周期性显著](#油气基金大宗商品之王周期性显著)
      - [原有波动剧烈](#原有波动剧烈)
      - [油气基金怎么选？](#油气基金怎么选)
- [基金配置](#基金配置)
  - [购买建议](#购买建议)
    - [购买指数基金](#购买指数基金)
  - [参考指标](#参考指标)
    - [借助估值](#借助估值)
      - [市盈率(PE)](#市盈率pe)


---

# 关键词
## 石油输出国组织(OPEC)
OPEC是石油输出国组织（Organization of the Petroleum Exporting Countries）的简称，成立于1960年9月14日，总部位于奥地利维也纳。它是一个由亚洲、非洲和拉丁美洲的主要石油生产国组成的国际组织，旨在协调成员国的石油政策，通过商定原油产量和价格，反对西方国家对产油国的剥削和掠夺，保护本国资源，维护自身利益。OPEC的成员国包括阿尔及利亚、刚果共和国、赤道几内亚、加蓬、伊朗、伊拉克、科威特、利比亚、尼日利亚、沙特阿拉伯、阿拉伯联合酋长国和委内瑞拉。OPEC的决策机构是成员国大会，执行机构为理事会，日常工作由秘书处负责处理，此外还设有经济委员会，以协助维持石油价格的稳定。

## WTI原油
WTI是西得克萨斯中间基原油（West Texas Intermediate）的简称，它是国际石油市场的一种基准价格，也是纽约商品交易所石油期货合同的标的物。所有在美国生产或销往美国的原油，在计价时都以轻质低硫的WTI作为基准油。

## ETF


## LOF

## 美林投资时钟模型

美林时钟是美国投行美林证券2004年在《The Investment Clock》报告中提出的资产配置理论。他们研究了美国市场超过30年的数据后，发现经济周期、资产配置和产业轮动之间是存在一定关系的，并且把这一理论归纳总结为一个“投资时钟”，也就是大家听说过的“美林时钟”。

美林时钟使用经济增长（GDP）和通胀（CPI）两个指标，将资产类别划分为债券、股票、大宗商品和现金四类，将经济周期分成了四个阶段，在每个阶段对应不同的资产配置表现（如下图），围绕“复苏——过热——滞涨——衰退——复苏”进行周期轮动。

### 经济周期的四个阶段及投资优先级

- 复苏期（高GDP + 低CPI）：经济刚从危机中恢复，GDP加速增长，物价水平不高，通胀压力小。政府采用宽松货币政策，利率低位，企业经营好，利润增长快，特别是率先复苏行业。人们信心恢复，风险偏好提升。此时是持有股票的好时机，投资优先级为股票>债券>货币>商品。
- 过热期（高GDP + 高CPI）：经济增速高，物价上涨，呈现GDP和CPI双高现象。大宗商品价格随CPI增长而升高，是投资黄金等商品的好时候。但通货膨胀高会使央行实行货币紧缩政策，市场利率升高影响债券价格。此阶段市场利率上升对债市杀伤力大，债市表现最差，投资优先级为商品>股票>货币>债券。
- 滞胀期（低GDP + 高CPI）：GDP增长率大幅降低，通胀继续上升。央行为防通胀进一步收缩银根，加息或提高准备金，导致融资成本上升，企业经营困难。股票可能开始冲顶或下跌，风险累积高。此时最好拿现金，不随便投资，尤其应降低股票配置仓位，投资优先级为货币>商品>股票>债券。
- 衰退期（低GDP + 低CPI）：经济下行，产能过剩，物价下跌，人们信心低迷。政府刺激经济，实行宽松货币政策，如降息降准，对债市是好信号。投资优先级为债券>货币>股票>商品。

### 股市内部的行业/风格轮动
- 复苏期内，成长股>价值股，其中大盘成长往往最好。
- 过热期内，价值股>成长股，其中小盘价值往往年化收益最高。
- 滞胀期与衰退期，A股普遍表现不佳，但小盘股抗压能力略高于大盘股。
从行业表现来看：
- 复苏期，各行业往往有不俗表现，可选消费、医药、科技等领域通常突出，过热期消费行业仍表现不错。
- 上游资源品行业与通货膨胀关系密切，在滞胀期、过热期物价向上或较高阶段表现较佳，衰退期中跌幅最大。
- 金融、房地产及公用事业等行业，在滞涨期和衰退期比其他行业更抗跌，必选消费品在衰退期也可能有优势。

## 大宗商品
在金融投资市场，大宗商品指同质化、可交易、被广泛作为工业基础原材料的商品，如原油、有色金属、钢铁、农产品、铁矿石、煤炭等。

大宗商品通常根据其性质和用途被分为以下几个主要类别：
1. 能化产品：主要包括原有、天然气、煤炭、橡胶等，它们是全球能源供应的重要组成部分或制造业的重要原料。
2. 金属产品：包括基础金属如铁、铜、铝、铅、锌等，以及贵金属如黄金、银贵金属、钯金、钯银等。这些金属在工业生产或金融投资中都有广泛引用。
3. 农产品：涉及一系列食物和农作物，如玉米、小麦、大豆、稻谷、棉花、咖啡、糖等。农产品是食品供应链的基础，并且也是许多工业产品的原料。

## 通货膨胀
通货简单里说就是流通中的货币，通货膨胀就是指一定时期内持续且普遍的物价上涨现象，简单来说就是钱不值钱了。

导致高通胀的直接原因是货币发行量的增加，造成货币供应过多，用过多的货币供应量与既定的商品和相应，必然导致货币贬值、物价上涨。


## 跟踪误差
由于存在管理费、托管费等多种运营费用，以及申购赎回造成的仓位变化等原因，指数基金也无法完全复制标的指数。我们管指数基金收益率和标的指数收益率之前的偏差，叫做跟踪指数。

## 有效市场假说（尤金·法码）
按照价格放映信息的充分程度，市场可以分为3中不同的类型。
1. 强有效市场。市场价格已充分反映所有历史交易数据，如价格和成交量。技术分析无效，但基本面分析可能帮助投资者获得超额收益。
2. 半强有效市场。价格不仅反映历史信息，还反映所有公开信息，如财务报表和新闻。基本面分析无效，只有内幕信息可能带来超额收益。
3. 弱有效市场。价格反映了所有信息，包括公开和未公开的内部信息。没有任何方法能帮助投资者获得超额利润。

## 均值回归
- 均值回归概念:
   - 定义：均值回归是指股票价格无论高于或低于价值中枢（或均值），都会以高概率向价值中枢回归的趋势。
   - 波动特性：股票价格总是围绕其平均值上下波动，上涨或下跌的趋势不能永远持续下去，最终会回归均值。
   - 随机性：回归的时间间隔和周期呈“随机漫步”，不同市场和同一市场的不同回归周期均不同。
- 均值回归的指导意义:
  - 理论必然性：股票价格不能总是上涨或下跌，一种趋势不管其持续的时间多长都不能永远持续下去。
  - 不对称性：正的收益与负的收益回归的幅度与速度不可能一样，回归的幅度与速度具有随机性。
  - 政府行为：市场在没有政府政策作用下也会实现均值回归，但政府行为可抑制市场无效和促进市场有效。
- 均值回归在股票投资中的应用:
  - 实证研究：西格尔教授研究发现1970-2001年主要股票市场的回报率相差无几，日本股市1989年的高点至今未创新高，但时间拉长后回报率与其他国家一致。
  - 行为金融学：理查德·塞勒和德邦特提出股市反应过度的理论，即以3-5年为一个周期，表现不佳的股票会摆脱困境，而赢家股票会走下坡路。

## 最大回撤指数
最大回撤指数（Maximum Drawdown Index）是投资分析中一个重要的指标，用来反映投资过程中最大回撤程度。简单来说，就是在一段时间内，对应基金类型/指数的最大亏损幅度。

最大回撤指数的计算公式为：
$$MDI=\frac{1}{1+max(0,R_t)}\times100$$
1. MDI值越大，表示投资过程中最大回撤程度越大，说明投资过程中出现过最大回撤。
2. MDI值越低，表示投资过程中最大回撤程度越低，说明投资过程中没有出现过最大回撤。
3. 最大回撤越小，基金越抗跌，持有体验越好。


## QDII
### 介绍
- QDII（qualified domestic institutional invest）（国内机构投资者赴海外投资资格认定制度）。我国的QDII基金是指在我国境内设立，经有关部门批准从事境外证券市场的股票、债券等有价证券业务的证券投资基金。和QFII一样，它也是在我国货币没有实现完全可自由兑换、资本项目尚未开放的情况下，有限度地允许国内投资者投资境外市场的一项过渡性的制度安排。
  - 各种类型的QDII基金特点：
    1. REITs（基础设施领域不动产投资信托基金）是房地产上行期的政策产物，初心是为分散的个人投资者提供一个投资房地产的机会，客观上促进了包括租赁住房在内的房地产发展。
    2. 黄金基金（避嫌配置品种）
    3. 石油基金（油价投资工具）
    4. 海外市场投资股票基金（参与全球证券市场）
    5. 海外市场债券基金（防范人民币汇率的波动）


# 背景
## 为什么选择基金
1. 买基金!=买股票，债券黄金石油，都可以是基金
   1. 基金只是一种投资工具
2. 投资门槛低，对个人投资友好
   1. 适合没有太多时间和精力的
      - 适合投资新手
      -  每个基金都有基金经理和专业团队，当然这不代表他们一定会盈利，但是选对了基金类型和合适的基金，都可以降低风险，提高盈利
   2. 没有足够多的本金
      - 有些股票，期货本身单价是偏高的，像是大豆期货，起码需要10w作为保证金才可以；或者是茅台，一首都需要十几万
      - 可以分散投资
   3. 没有极强的心理承受能力和执行力
      - 股票一天的波动最多可以到10%或者20%，甚至更高。但对于个人投资者来说，单只股票的巨幅波动，是非常影响心态的。**投资中最怕的，不是能力撑不起野心，而是心态撑不起野心**。基金每天的波动往往比底层资产小很多。
      - 面对市场巨幅波动时，心态不稳会导致动作变形，原先正确的策略被破坏，导致资金损失。
3. 监管严格，透明度高
   1. 所有理财中，公募基金监管最严格，透明度最高
   2. 每天的净值更新，招募说明书，运作报告，以及人事调整都会有严格的披露要求
   3. 银行理财不如基金透明，产品底层持有什么资产，是不披露的。

## 注意几点
1. 不会选——切勿盲目买基金
   1. 不清楚自己需要什么，也不知道自己应该选什么
   2. 购买基金时，要选择适合自己的投资目标，风险承受能力，投资期限等。
   3. 如果是保守型，应该选择固收的基金；如果看好A股大趋势，那配置指数基金；如果获得一些超额收益，可以选择主动管理强的基金经理；如果是看好一些热门行业，可以选择行业基金。
2. 拿不住——持有时间太短
    1. 基金持有时间太短，会因为市场风险、业绩不理想等原因，导致持有时间短，收益低。
    2. 投资是一个复利游戏，所有的投资都要有长线思维。
3. 不会配置——持仓过于集中
   1. 没有配置思维，不会分散风向。
   2. 基金本身作为组合，本身能够分散风险，但是配置的基金，如果都集中于某一个行业，或者某一个地区，或者某一个行业，那么就会有风险。

## 基金类型
根据基金底层大类资产划分，可以分成以下几类：
1. 货币基金。多数是固定收益类，由现金、银行存款、央行票据等安全性很高的资产组成。
2. 债券基金。80%以上的基金购买债券。
3. 股票基金。80%以上的基金购买股票。
4. 混合基金。既卖债券也买股票，二者比例视情况而定。
5. 另类基金。主要投资QDII、商品、REITS等另类资产。
6. 被动基金。是将某一个指数编制下的一篮子股票买入，有什么买什么，比如沪深300指数基金就是属于此类。

按照收益和风险排名大体如下：
股票基金>混合基金>债券基金>货币基金

## 风险适配，自己接受的风险和收益
1. 摸清底线，即所能接受的最大风险。根据每个人所处的阶段和经济能力等，一般而言年轻人会比较激进，中老年人更偏向稳定收益。
2. 确定收益目标，即预期收益和风险的平衡。对投资而言，收益和风险是成对出现的，所以要确定自己的投资目标，比如想要达到什么收益，然后根据风险承受能力，选择合适的基金。
   - 风险厌恶型。通常希望收益比银行略高即可，通常年收益目标在2%-3%即可，比较适合波动小的货币基金。
   - 风险中立型。通常愿意承受一定风险，换取更高的投资回报，收益目标可以定在4%-6%，适合中长期的债券或者偏债混合基金。
   - 风险接受型。有较强的风险承受能力且投资期限比较长，那么目标可以定在10-15%，这种情况就需要配置股票基金或者偏股混合基金。

## 关于长线投资
1. 在复利效应下，时间能带来巨大能量。
2. 短期择时难度极大，长期投资可以有效平滑风险，当然这里并不是说什么时候入场，长期投资都能平衡风险，只是说可以平滑市场的短期波动。所以要选定合适的时间进场。
3. 不管对哪类基金来说，年化收益都是一个平均值，不是说每年都能赚多少，而是持有期的一个平均收益。
4. 长线到底多长，要实现收益目标需要多少时间？一般可以用72法则作复利的粗略估算，知道年化收益率就可以计算大约需要多少年你的本金会翻倍。举例来说，如果年化收益率是12%，那么大概需要72/12 = 6年才能翻倍。
5. 长线投资并不是说用于拿着不要买，而是在合适的时机就卖了。只是时机的把握比较困难。

# 基金基础
## 前言
- 通常来说，最适合普通人的就是收益稳健、风险低的固收类产品。建议配置20-40%的固收类基金（年化2-6%）
- 

## 货币基金
货币基金就是投向货币市场的一种基金，这些货币工具期限短，流动性强，而且几乎没有信用风险，亏损概率极低。

货币基金中可能最令人熟悉的就是而余额宝了，当年的余额宝凭借高收益率，当日赎回到账等优势成为了大家管理零钱的工具。

但货币市场中的单笔交易巨大，参与者都是机构，个人基本无法参与其中，所以就需要货币基金将个人与机构之间架起桥梁。

<mark>需要注意的概念:</mark>
- 万份收益：万份收益是指一万元在当天能获得的收益；
- 七日年化：7日年化是指在7天内，万份收益的平均收益水平折合的年化收益；
- 万份收益是我们当天的实际收益，具有参考价值；而七日年化是过去七天盈利的平均值，我们应该关注的是收益率的稳定性。

**货币基金是零钱管理的好工具，但可以不用花费过多时间在这类产品上。**

## 债券基金

一般来说，债券基金是收益佳、波动小，能够带来更高的收益。

### 关于债券
> 重点关注：发行主体信用和债券久期。

1. 债券主体信用（安全性）角度
   1. 利率债
      1. 由政府、央行或政策性银行发行；
      2. 一般是由国家债券、政府部门债券、央行票据等组成；
      3. 违约风险低，收益率也相对较低。
   2. 信用债
      1. 由企业发行；一般用于筹集资金；
      2. 一般由公司债、金融债等组成；
      3. 违约风险高，收益率也相对较高。
2. 债券久期（到期时长）
   1. 中长期债券：无限制。可以投资短期，也可以投资长期债券；
   2. 中短期债券：80%以上债券资产剩余期限不超过3年；
   3. 短期债券：80%%以上债券资产剩余期限不超过397天;
   4. 超短期债券：80%%以上债券资产剩余期限不超过279天。
   8. 债券久期越长，收益越高，风险越大。
   9. 发行主体不同，风险和收益也有影响。
3. 可转债（可转换公司债券）
   1. 同时具备股票和债券的性质；
   2. 到期后，可以在一定期限内，将债券按照约定股票价格转换为股票；也可不转换，最终兑付本息；
   3. 可转载价格会受到正股影响；T+0交易制度，没有涨跌幅限制；
   4. 风险不比股票风险低。
4. 运作管理方式
   1. 被动债券基金（债券指数基金）
      1. 一般是跟踪特定债券指数，以该指数的全部或部分成份券构建投资组合，目标是获得与指数相同的收益率；
      2. 投资策略清晰透明，投资范围广，不易受个别债券的影响。
   2. 主动债券基金
      1. 由专门的基金经理管理，会研究宏观条件和市场行情，选择适合的债券，以确保收益稳定并降低风险
5. 投资范围
   1. 纯债基金
      1. 纯债基金，投资范围是债券、银行存款等固定收益类产品，不包含股票、可转债等；
      2. 风险较低，收益相对稳定。
   2. 混合债券基金
      1. 包括债券、股票、可转债等，投资范围广，风险和收益都有。
      2. 投资策略灵活，风向和波动率相对较高
   3. 可转债基金
      1. 主要投资可转债。
      2. 由于可转债具有与股票类似的性质，所以风险最大，同股票基金不相上下。
6. 债券交易价格波动因素
   1. 利率是最常见的。市场利率和债券价格是反向关系。
   2. 债券违约，简单说就是借款人无法偿还本息，债券就毫无价值可言了。

### 如何挑选
1. 选择固收大厂的基金。
   1. 能保证投研的开支，从而选出优秀的债券；
   2. 不会追求高收益而忽视安全性，更多考虑风险问题。
2. 选择靠谱的基金经理；
   1. 债市的特点是3年一轮回“牛一年、皮一年、熊一年”，最好选择经历完整周期的基金经理，也就是3年以上的基金经理和产品。
   2. 注意基金经理是否有重仓暴雷的经历。
3. 选择持仓分散的基金；
   1. 即使单只债券出现问题，对整体基金的影响也不会太大；一般来说单只债券的仓位在5%以上就风险较高了。
   2. 仓位和性质同时分析，如果前几名重仓的都是信用债，仓位和行业都比较集中，应及时回避。
4. 选择权威机构认可的基金
   1. 最出名的基金奖项——【金牛奖和晨星奖】
   2. 金牛奖是国内举办的，晨星奖是国际奖项。

### 固收+
本质上是混合基金，以收益稳定，风险低的债券作为基石，为基金提供稳定的收益；然后再控制风险的前提下，通过配置股票，可转债、衍生工具等风险较高的资产，追求更高的收益。

- 推荐使用固收+用来替换银行理财
  1. 公募基金深耕市场多年，拥有非常丰富的产品线，因此在大类资产配置上都有很强的投研能力。而银行理财的风险偏好较低，所以集中在固收上。
  2. 证监会对公募基金的信息披露要求严格。而银行理财则没有这个要求，对投资者不友好
  3. 公募基金以开放基金稳住，可以随时申购、赎回。而银行理财一般都有封闭期，少则30天到1年。

#### 如何配置
1. 根据股债比例分辨风险
   1. 一般固收+基金股票仓位会再20%，有些基金会在30%，甚至40%。股票配置越大，风险越高。
   2. 另外，债券的仓位多不代表风险就低。可转债虽然属于债券，但价格变动会受到股票的影响。
2. 选择经验丰富的投资经理
   1. 固收+基金对投资经理要求很高，因为涉及债券又投资股票、可转债等高风险资产。因此我们尽量选择又5年以上投资经验的基金经理。
   2. 观察基金经理的长期业绩，以此判断基金经理的投资能力。不仅要看近三年、五年的大区间，还要结合每年的收益情况一起考察。尤其需要看一下在熊市的表现，看看基金是否抗跌。
3. 选择长期收益好、回撤小的基金
   1. 不求短期领先，但求长期回报。确保基金有比较稳定的收益
   2. 可以借助最大回撤指标辅助判断基金的波动情况。最大回撤越小，基金抗跌能力越好。



## 股票基金
> 对于股票基金，最关心的问题，怎么才能赚钱？为什么买入就跌，卖出就涨？


<mark>股票是长期回报率最大的大类资产</mark>

### 为什么股票基金赚钱难?
- A股波动大、周期性强
  - A股具有典型的牛短熊长特征，牛市一两年就走完了，而熊市的持续时间很长。
  - 巨大的周期性变化，导致投资策略的复杂度大大增加。
- 权益投资收益非线性
  - 权益类基金的收益会随着市场波动，涨跌不可预测且分布很不均匀，这种就是非线性收益；而类似定期存款，存满一年可以获得一年收益，收益稳定均速上涨，就属于线性收益。
  - 非线性注定了投资的大多数时间都是在等待中度过。3年只是长期投资的一个起点，但从非线性收益的角度来看，对未来并不是坏事。
- 过高收益预期
  - 千万不要把阶段性的高收益视为理所当然。均值回归可能会迟到，但不会缺席。
  - 避免预期收益过高，和现实收益落差过大，容易导致心态不稳，决策错误。
- 盲目追求热门赛道
  - 赛道基金，就是集中投资于单一赛道/行业的基金。由于持仓非常集中，当行业处于爆发式增长时，可以获得远超市场的回报。但一旦市场风向转变，面临的就是巨大的回撤和亏损。
  - 高弹性和高波动就是赛道基金最大的特点。因此这类基金的投资难度极大，往往没吃到肉，就挨最狠的打。

### 如何赚到股票基金的钱
1. 高不买，低不卖
   - 低买高卖是逆人性的，高买低卖是顺人性的。
   - 精确抄底几乎无法实现，但判断高低区间并非难事，不需要追求精确，追求模糊的正确即可。
2. 选择合适的工具
   - 没有哪一类基金，能适应所有市场。每种类型的基金，都有其独特优势和最适配的市场环境，但同时也有缺点和局限性。
   - 坚持“不懂不投”的原则。
3. 放弃快钱的念头
   - 价值回归是需要一定时间来兑现。

## 主动基金VS指数基金

投资中有两大对立的思想流派：
- 被动投资。相信市场长期有效，试图战胜市场是徒劳无功的。只需获取市场的平均收益即可；
- 主动投资。市场中存在大量价格扭曲，通过深入研究可以战胜市场，并获得超额回报。

### 指数基金
> 指数基金，就是以特定的指数为跟踪对象，买入指数全部或部分成分股，来获得和指数相同的收益率。因此投资指数基金的重点，就是对于标的指数的研究。

如果把股票指数按代表性进行区分，可以分为宽基和窄基。
- 宽基指数的选股规则，并不限制非得是投资那些行业，选样空间宽，覆盖面广。
- 窄基指数，也就是行业主题指数，选样空间窄，只聚焦于某一具体行业或者主题，因此走势受该行业特性影响较大。

#### 宽基

<mark>宽基适合作为权益底仓作为配置</mark>

在指数基金中，宽基是大家最长配置的主流类型。优势在于：
1. 策略简单透明，投资逻辑清晰。
2. 费率低，可以用最低的成本，获得市场的平均收益。

此外，宽基还有以下几个特点：这些特点也让宽基成为最适合配置的权益底仓和抄底利器。
1. 买宽基就是买国运，经济体持续向好，宽基就能长期上涨
2. 确定性极高，单个公司可能倒闭，但指数永不消亡；
3. 分散风险，与个股、行业相比波动小，不用害怕暴雷；
4. 永远满仓运行，市场上涨时，选宽基不用担心踏空。

对于宽基来说，投资的时间点，很大程度上决定了你的收益。

#### 窄基
<mark>窄基适合小仓位配置来博取收益。</mark>

窄基指数的覆盖范围更加集中，更有针对性，通常只针对某一特定行业或主题。
1. 策略复杂，需要针对行业特性进行定制化策略。
2. 当行业风口来临时，直接选择窄基，免去了择股的精力，只需评估该行业的投资价值即可。

### 主动基金
- 能在A股中获得超额收益，就是选择主动基金的根本原因。
- 指数基金的聚焦点在底层指数，而主动基金的聚焦点在基金经理。
  
#### 如何选基金经理
<mark>12字方针“长期净值，业绩归因，人格认知”。
1. 长期净值
   1. 观察基金经理的长期业绩，以此判断基金经理的投资能力。时间越长，业绩的有效性越高。至少也要看3-5年的业绩，才能合理评估。
   2. 短期业绩都是能力和运气混杂的，时间越短，运气成分越高。
2. 业绩归因
   1. **判断基金经理时选股派还是择时派**。可以通过历史股票仓位或换手率的情况，判断基金经理属于哪类。
      - 选股是指通过精选个股，长期持有，赚取企业成长收益；
      - 择时是指通过低买高卖赚取差价。
      - 如果在重仓股上都盈利了，所选股票基本面表现强劲，大概率说明基金经理选股能力很强；如果在某些比较关键的市场节点，基金经理做了正确的择时动作，则市场判断能力比较好。
   2. **判断基金持仓是集中还是分散**。
      - 集中度：指的是前十大重仓持股占比或者在某一行业股票上的仓位比重。持仓集中度不仅反映了基金投资理念和风格，也是度量风险的重要指标。
      - 集中式持仓的基金，进攻性强，风险也强；分散持仓的基金，进攻性弱一点，但波动也小一点。
   3. **基金经理能力圈**
      - 能力圈：基金经理擅长的投资研究领域，且很大概率在这个领域里获得超额收益；
      - 能力圈越广泛，超额收益的来源也会越多。
      - 专注于某几个行业投资的基金经理，当能力圈内存在机会时，业绩会更具有弹性，波动也会更大。
   4. **基金经理投资风格**
      - 投资风格：基金经理在过往投资中展现出的习惯和偏好；
      - 你真正认可的，就是最合适的。
3. 人格认知
   - 人格认知是对基金经理更高维度的认知，只有深刻了解一个人的价值观和立案，才能更加深刻理解他管理基金的底层逻辑，知晓他是否知行合一
   - 不要神化基金经理，没有任何一个基金经理能玩美适配所有市场环境
   - 相比押注单一基金经理，组合才是最有解
 
### 同一指数基金选择
就算是同一指数基金，还可以分为被动型指数基金和指数增强型基金。
- 被动型指数基金，就是以指数为跟踪对象，买入指数全部或部分成分股，来获得和指数相同的收益率，追求最大程度上跟踪和复制指数，以此获得和指数相同的收益。因此投资指数基金的重点，就是对于标的指数的研究。
- 指数增强基金就是在跟踪指数的同时，加入主动管理的策略，争取获得比指数更高的收益。

指数增强基金大多数时候都能跑赢指数，实现“涨的比指数好、跌的比指数少”的效果。

大多数的指数增强基金，都是通过量化手段来实现的，公募基金主要采用**多因子选股模型**进行选股。常用的因子有九类，包括盈利、成长、流动性、营运能力、现金流、估值、交易量、规模、波动性、红利、一致预期等。

### 被动指数基金
<mark>小结：被动指数基金要选择管理费用便宜、规模1亿以上的，并且在跟踪误差规定范围内，收益比指数好的基金</mark>

1. 费用越低越好
   1. 目前被动收益基金的申购费率在1%-1.5%，管理费率在0.5%左右，托管费率在1%左右。
   2. 长期投资尽量选择A类基金，因为A类基金是一次性收取申购赎回费，没有销售服务费用，长期投资比较划算。如果是短期投资可以选择C类基金。
   3. 值得注意的是，无论是哪类基金，7天内赎回费用都很高。
2. 跟踪误差越小，跟踪效果越好
   1. 一般来说跟踪误差越小越好，说明基金追踪指数的效果越好。但是指数基金通过打姓股获得超额收益，导致收益率和指数出现了偏差。如果是这种情况造成的跟踪误差并不是坏事。
   2. 跟踪误差很重要，但收益率更重要，如果是正向的误差，可以通过基金规模来判断是否是打新带来的误差，可以通过基金规模来判断是否打新来的误差，如果是的话不妨选择这类基金。
3. 避开规模过小的基金
   1. 对于完全跟踪指数的基金来说，最好选择规模大的。规模越大，申购赎回产生的交易成本对基金的影响就越小，不会影响指数跟踪效果。规模过小，基金公司有可能停止运作，存在清盘风险。最好选择规模1亿以上的基金。


### 增强指数基金
1. 稳定超额收益最重要
   1. 只有持续稳定的正超额收益，才能不断积累形成丰厚的正收益。
   2. 建议选择成立3年以上，并且超额收益靠前的指数增强基金。
2. 费用越低越好
   1. 由于指数增强基金有部分主动操作，不仅要最大程度跟踪指数，还要争取超额收益，所以往往管理费会高过普通指数基金。
   2. 管理费用的差距不算太大，但是长期投资还是会影响收益率。
3. 规模适中就好
   1. 与被动管理基金不同的是，增强指数基金不是越大越好。基金规模越大，可能会导致某些增强因子的失效。
   2. 规模较小的基金，打新收益就越丰厚；相反的，就越不明显。
   3. 考虑基金规模太小会有清盘风险，以及打新需要一定的市场规模，因此建议指数增强基金选择2-20亿规模的基金。

## 商品基金
> 商品资产是对冲通胀的有效工具。在市场收益情况上，大宗商品类与债券、股票类的表现相对独立，可以有效分散市场风险，随着投资期限的延长，多元化配置的好处会逐渐体现。
>
> 常见的投资产品有黄金、油气等，研究大宗商品的核心逻辑是短期看供求关系，长期看通胀水平。

大宗商品基金的作用：
1. 抗通胀。在高通胀时期往往会推高大宗商品的价格，价格上涨会弥补通胀带来的损失。
2. 分散风险，优化资产组合。因为大宗商品和股票债券具有低相关性，配置大宗商品能够降低资产组合的波动率。


### 抗通胀
从长期来看，大宗商品价格中枢呈现出长期上涨的趋势。大宗商品作为实物资产，天生占到各国央行印钞机的对立面。

因为货币可以无限供给，但资源类产品，并非取之不尽用之不竭的。所以当通货膨胀发生时，大宗商品的价格也会随之上涨。

大宗商品之所以能够对冲通胀风险，主要原因在于通胀本身就体现在原材料的价格上涨之中。

### 低相关性
大宗商品和股票、债券等资产具有低相关性。从逻辑上出发，股票收益是靠企业盈利推动，债券收益率代表的是企业的融资成本，而商品则是企业生产的原材料，可以看作企业生产成本。

根据[美林投资时钟模型](#美林投资时钟模型)分析。


### 那些属于商品基金？
1. 如何投资大宗商品
   1. 购买实物商品，这是最直接的方式。比如我们购买金条存放。另外就是贵金属什么的，除了专业从事该行业的，普通人难以涉足。
   2. 投资商品期货合约。
      1. 期货合约不是货物，而是以某种大宗商品为标的标准化可交易合约。这样就提高了交易的效率。
      2. 但期货交易的风险非常大，远高于股票。期货交易采用保证金制度，只需支付一小部分的保证金，投资者就可以撬动10-20倍的杠杆，导致极大的风险性。
      3. 投资期货需要极强的专业能力和风险承受能力，对于普通投资者来说，期货合约更像是一种赌具。所以并不适合我们配置资产。
   3. 投资大宗商品基金。这是最适合普通人的方法。投资门槛低，投资策略是多元的。既有投资标的物本身的基金，也有投资于大宗商品相关的股票和期货合约的基金。
2. 国内大宗商品基金有哪些？
   1. 从投资策略角度可以分为两类
      1. 通过交易商品ETF、期货合约、现货合约等，追踪主流大宗商品价格走势的基金
      2. 通过投资主营业业务为煤炭、铝业、铁矿、原油等大宗商品生产或销售的上市公司股票，从而间接实现投资大宗商品的基金。
   2. 从大宗商品品种类型
      1. 贵金属
         1. 黄金。华安黄金ETF联接A(000216)
         2. 白银。国投瑞银白银期货(161226)
      2. 能源
         1. 原油。华宝标普油气上游股票人民币A(162411)
      3. 其它商品
         1. 农产品。华夏饲料豆珀期货ETF联接A(007937)
         2. 有色金属。大成有色金属期货ETF联接A(007910)
         3. 化工。建信易盛郑商所能源化工ETF联接A(008827)
         4. 综合。中信保诚全球商品主题(165513)
3. 优势及风险
   - 优势
      1. 抵抗通胀，获取收益。大宗商品通常在通胀时期价格上涨，投资商品基金可以为投资者提供保值增值的机会。而且，大宗商品及近通常是流动性比较好的资产投资者可以随时买卖基金份额，有利于投资者根据市场变化做出调整。
      2. 分散风险，优化组合。大宗商品基金通常与股票和债券市场表现的相关性很低，在资产配置中可以优化组合的收益风险比。通过将大宗商品基金纳入资产配置，可以在同等风险条件下提升收益，或者在同等收益条件下降低风险。
   - 风险
      1. 商品市场的波动性较大，可能面临价格风险；
      2. 大宗商品基金的涨跌受全球经济、地缘政治等因素的影响较大，需要投资者具备较高的专业知识和市场敏感度。

### 黄金基金——长期向上、胜率高

#### 黄金的属性
黄金的三重属性：商品、货币、金融
- 商品：供给稳定，需求波动。黄金产量波动较小、产地分散且存在在回收机制，供给端相对稳定；而黄金需求具有一定的波动性，受投资需求和央行购买影响较大。
- 货币：美元的替代效应。美元与黄金均是全球主要经济体央行的重要储备资产，黄金与美元存在具备替代效应。
- 金融：黄金是无息资产，机会成本=实际利率。

#### 黄金的历史
自从1971年布雷顿森林体系解体后，黄金就开始自由浮动的时代。
在53余年的时间里，伦敦金有37美元/盎司涨至2286美元/盎司，涨幅达到61倍.
2016年4月19日，伤害黄金交易所推出了“上海金”，这是以“人民币/克”为计价单位的集中定价合约，为国内市场提供了一个权威的黄金价格基准。
可以看出黄金的走势均是长期向上，长期投资黄金的胜率是比较高的。

### 油气基金——大宗商品之王，周期性显著

#### 原有波动剧烈
原油是一种重要的能源和战略资源，对全球经济和政治有着深远的影响。油价的历史变迁，反映了国际市场的供需关系，也反映了国际关系的变化和冲突。

油价历史变迁主要经历了以下3个阶段：
1. 1859-1973年，寡头垄断时间。油价主要由美国和跨国公司控制。
2. 1973-1990年，[OPEF](#石油输出国组织opec)主导时期。OPEC通过减产、增产、价格战的手段，对油价形成了重要应i想，也引发了多次石油危机。
3. 1990-至今，多元定价阶段。油价收到多方面因素的影响，如供需关系、地缘政治、金融市场、技术创新等。OPEC的作用相对减弱。

[WTI原油](#wti原油)价格走势基本上是以5-7年为一个周期，在30美元-120美元区间震荡。在这一过程中，原油市场经历了多次极端行情，比如2020年一度出现的负油价的原油期货。

作为大宗商品之王，原油价格表现出经济、金融、避险等多重属性，与供需格局（全球经济、核心产油区增减产）、美元强弱（多数时间负相关）、地缘冲突（正相关）等三大变量相关。这些因素多变，带动原油价格本身波动极大。

鉴于油价明显的周期性特点，建议可以采用一个“低买高卖”的策略来参与。

#### 油气基金怎么选？

投资油气的基金可以分为以下两种：
- 油气股主题基金。油气股票型基金主要投资于全球原油和天然气产业链的上市公司。
  - 华宝标普油气上有股票人民币A（162411）
  - 广发道琼斯是由指数QDII-A(162719)
- 油气商品型基金。一般是通过投资多个原油期货类ETF参与，属于主动管理的LOF基金。
  - 嘉实原油（160723）
  - 南方原油（501018）


从历史走势比较，油气股相对原油价格变动规律如下：
1. 油气股价和油价在片场区间的（季度或年度）正向相关性较高。在油价发生暴涨暴跌的阶段，油气骨架和油价的正向相关性大概率提升。
2. 油气股和油价的相对强弱一般与油价走势呈服负相关。当油价处于向下周期时，油气股一般来说相对油价走强，意味着油气股比原油本身更“抗跌”；当油价处于向上周期是，油气股相对油价走弱，涨幅不如原油本身涨幅。

所以当投资者愿意承受极大的波动且追求更高的涨幅，可以选择油气商品型基金，否则可以选择油气股票型基金。

油气类基金，波动比较大，风险比较高，比较稳健的方式实在低油价时期关注，高油价时期止盈离场。




# 基金配置
## 购买建议

### 购买指数基金
- 初级投资者可以选择被动指数基金，通过费率、规模，再结合收益率和跟踪误差，选择适合自己的基金。
- 高级投资者可以选择指数增强基金，首选稳定超额收益的基金，再结合费率与规模筛选即可。


## 参考指标
> 不同时间点买入，收益差距极大。

### 借助估值
   
#### 市盈率(PE)
> 市盈率是指数估值最常用的指标,表示为股价与每股净利润的比率。

不同的的指数之间不能比较估值，那么要衡量当前指数是处于高估还是低估？就要借助历史百分位。
- PE百分位的意思是当前估值在选定历史区间所处的水平，数值越小，说明指数当前估值越低。
- 当前市场多以30%、70%为分界点。当PE在30%以内时，说明估值较低；在70%以上时，说明估值较高；其余时候为估值适中，可以持有观望。
- 选择5年区间的数据比较合适，毕竟很多周期性行业或者牛熊跨越都需要5年时间。



