[toc]

---
# 笔记

## 三关法

每一关都有特定的布标和建立在前一关的基础上

1. 第一关，将让你对论文有个大概的了解；
2. 第二关，让你抓住论文的重点内容，而不是它的细节；
3. 第三关，帮助你在深层次的理解论文。

### 第一关

通过快速查看以得到对文章的整体观点。这一关需要花费5-10分钟并由一下步骤组成：

1. 仔细阅读标题、摘要和介绍
2. 阅读章节和子章节的标题，但忽略其它内容
3. 如果有数学内容的话，预览里面的数学内容来确定文章的潜在的理论基础
4. 阅读结论
5. 预览引用，在心中勾勒出你已经阅读过的那些。

在第一关最后，你需要能够回答以下5个C：

1. 种类（Category）：这篇文章类型是什么？一篇测量论文？对现有系统的分析？一个研究原型的描述？
2. 上下文（context）： 它与其它哪篇文章有关？分析这个问题的理论基础是哪一个？
3. 正确性（Correctness）：这些假设是否有效？
4. 贡献（Contributions）：这篇论文的主要贡献是什么？
5. 清晰易懂（Clarity）：这篇文章写的好吗？

根据这些信息，你可以选择是否继续阅读。对于不属于你的研究领域的，但可能有一天证明相关的，第一关已经足够了。

顺带说一句，当你写论文时，你可以期望大多数审核人（或读者）只做了第一关。注意选择连贯的章节和子章节标题，以及写出简洁全面的摘要。

- 如果一个审核人在第一关后不能明白要点，那这个论文将会被拒绝；
- 如果读者在阅读论文5分钟后，还不能明白论文的重点，那么论文再也不会被读。

由于这些原因，用一个精心选择的图形来总结一篇论文的”图形摘要“是一个很好的想法，并越来越多地出现在科学期刊上了。

### 第二关

在第二关中，要更仔细的阅读论文，但要忽略类似证明的细节。在阅读时，记下关键点，或者在旁边空白处做注释是有帮助的。

**” 记下你不理解的术语，或者你想问作者的问题 “**

1. 仔细看论文中的数字、图标和其它插图。要特别注意图标。坐标轴标记是否正确？结果是否以误差条展示，为了保证结论在统计上是显著的？像这样常见的错误将会将匆忙、粗制滥造的作品和真正优秀的作品分离出来。
2. 记住标记出相关的未读参考资料，以便进一步阅读（这是了解更多关于论文背景的好方法）。

 对于一个有经验的读者来说，第二关应该花上一个小时。通过这一关后，你应该能够掌握论文的内容。你应该能够向别人总结论文的主旨，并提供支持证据。这种程度的细节适合于你感兴趣的论文，但不属于你的研究专业。

有时你甚至在第二关结束时，都不能看懂论文。这可能是因为这个主题对你而言过于超前了，不熟悉专业词汇和缩写；或者作者可能使用了你不了解的校验或者实验技术，所以这篇论文的大部分是无法理解的。

你现在可以选择：

1. 把论文放到一边，希望在你的职业生涯中，不需要理解这些材料就能成功；
2. 在阅读了背景材料之后再回到论文中
3. 坚持下去并前往第三关

### 第三关

第三关的关键在于重新尝试实现论问：那意味着，跟作者做相同的假设，并重建工作。通过将这种在创作和实际论文进行比较，你不仅可以轻易地识别出一篇论文的创新之处，还有它隐藏地缺点和假设。

你需要识别和质疑，每一段地每一个假设。此外，你需要思考你自己如何表达一个特定的想法。这种真实和虚拟的比较是你对论文中的证明和演示技术有了深刻地了解，并且你很有可能将其添加到工具库中。在这关种，你需要写下对未来工作的想法。

这一关，初学者需要花几个小时甚至更长时间，即使是一个经验丰富的读者，也要花一两个小时。在这一关结束后，你需要能够从记忆中重建整个论文的结构，以及能够找出它的优缺点。特别是，你需要能够精确找出隐含的假设，相关工作的缺失引用，以及实验或分析技术的潜在问题。

## 做文献调研

在做文献调研时，论文阅读技能将受到考验。这将需要你阅读bu数十篇论文，可能是在不熟悉的领域内。你需要读什么论文？以下是如何使用三关法来帮助你

1. 使用一个学术引擎，例如Google Scholar 或 CiteSeer 和 一些精心选择的关键词，以找到三五篇最近在该领域被高度引用的论文。对每一篇论文进行通读，以获得工作的感觉，然后阅读相关的工作部分。你将找到最近工作的缩略图摘要，如何你够幸运的话，可能还会指向一个最近的调研论文。
2. 在第二关中，找到参考数目中的共享引用和重复作者名称。这些是在那个领域中的关键论文和作者。下载关键论文并放到一旁，然后访问关键研究者的万盏，看他们最近在什么地方发表。那就帮助你识别在那个领域的顶级会议，因为最好研究人员经常在这个会议发表。
3. 访问这些顶级会议的网站，浏览他们最近的进度。快速扫描通常将识别出最近高质量的相关工作。这些论文和你放到一旁的哪些，构成了你的调研的第一版。阅读两遍，如果他们都引用了你之前没有找到的关键论文，那就获取并阅读它，必要时进行迭代。

# 文章

> [paper-reading.pdf](paper-reading.pdf) 
>
> 网络路径：https://svr-sk818-web.cl.cam.ac.uk/keshav/papers/07/paper-reading.pdf

